คูล
เรากำลังบันทึกเทป ผมอยู่ที่นี่กับเบตตี้
เชน
หนึ่งในผู้ก่อตั้งและซีอีโอ เบตตี้
คุณอยากเริ่มมั้ย อาจจะเริ่มจาก
แนะนำตัวสั้นๆเกี่ยวกับตัวคุณ
และคุณทำอะไรใน acala
ได้เลย ขอบคุณนะแดน และสวัสดี
ทุกๆคน ฉันชื่อเบตตี้ ฉันเป็น
หนึ่งในผู้ก่อตั้งของ acala
ตอนนี้เทปได้ทำการบันทึกจากโอ็คแลน นิว
ซีแลนด์
ที่นี่มีสองสามคนในทีม acala ของเรา
ทำงานอยู่ที่นี่ แต่แน่นอนฉันคิดว่าทีม
ของพวกเรานั้นมีความหลากหลายมาก
ยกตัวอย่างเช่น บางคนก็ทำงานอยู่ที่อเมริกาและ
อเมริกาใต้
ในจีน ในยุโรปและ
สิงค์โปร์ด้วย
นั้นคือบรรยายกาศในที่ทำงานของ
พวกเรา ทุกคนต้องติดต่อกันทางเน็ต และมีความหลากหลายมากๆ
มีความ
decentralized มากๆด้วยเช่นกัน
อ้อใช้แล้ว เกี่ยวกับตัวฉัน ฉัน
มีความรู้ทางด้านวิศวกรรมจากมหาวิทยาลัย
โดยเฉพาะในด้าน
software ฉันเคยเป็นนักพัฒนา software
หลังจากฉันจบมหาลัย แต่หลังจากนั้น
ฉันก็โฟกัสงานของฉันไปที่
product development เกี่ยวกับเทคโนโลยี
และฉันคิดว่ามันคือโอกาสที่หายากนะเมื่อ
หกหรือเจ็ดปีก่อน
ที่ฉันได้รู้จักกับบิตคอยเหมือนใครหลายๆ
คนในที่นี่ ที่เมื่อคุณได้ทำความเข้าใจ
บิตคอยแล้ว
คุณจะไม่มีทางกลับมาเป็นเหมือนเดิม ง่ายๆเลยก็
ฉันศึกษาข้อมูลมากมายเกี่ยวกับบิตคอยและ
ตามมาด้วย ethereum
และนั้นก็เป็นเหมือนเวทมนต์วิเศษที่ทำให้ฉัน
มีโอกาสทำงาน
ในด้านคริปโตแบบเต็มตัว เมื่อสองสาม
ปีก่อนนั้น
เวลาคุณอยู่ในสังเวียน
คริปโต
คุณจะได้พบผู้คนมากมายที่ทั้งเก่ง และ
เจ๋ง นั้นทำให้คุณ
ชอบทำงานกับคนเหล่านี้ด้วยมากๆเลย และนั้น
ก็คือที่ที่ฉันได้พบกับผู้ก่อตั้ง acala คนอื่นๆ
เช่น Ruitao และ ไบรอัน เขาทั้งสองคือวิศวกร
ที่เก่งมากๆและผู้บริหารธุรกิจ
นี่คือสิ่งที่สำคัญมากๆสำหรับการสร้าง
acala ขึ้นมา เพราว่าพวกเราเป็นทีมที่มีความหลากหลาย
พวกเรามีวิศวกรที่เก่ง และผู้บริหาร
ที่เก่งมากๆ
และพวกเราก็ยังได้คนเก่งๆในด้าน
ปฏิบัติการและการให้คอมมูเติบโต
ในตอนนี้แดนก็ร่วมงานกับทางเราในปี
นี้
นั้นก็คือประวัติเล็กๆน้อยๆที่พวกเรา
ผ่านกันมา
จนถึงทุกวันนี้ ขอบคุณครับ
โอเค พวกเรากำลังพูดเกี่ยวกับ acala
และในส่วนของทางเทคนิคคอลด้วย
แต่
ผมอยากจะเริ่มพูดเกี่ยวกับ
ตัวคุณเอง เบตตี้
เพื่อให้คนอื่นๆรู้จักเกี่ยวกับ
ตัวคุณได้ดีขึ้นอีกหน่อย ดังนั้นคุณช่วย
พูดเกี่ยวกับหนึ่งหรือสองสิ่ง
ที่คุณชอบทำเวลาที่คุณมีเวลาว่าง
เมื่อคุณไม่ได้ทำงานหรือ
สร้างโปรดัก แน่นอนไม่มีปัญหา
ฉันมีสิ่งที่ฉันสนใจมากมาย แต่ที่
หนึ่งสำหรับฉัน
คือ การเล่นสโนว์บอร์ด นั้นคือสิ่งที่ฉันคิดถึง
คิดถึง
เพราะเมื่อฉันย้ายมาทำงานคริปโตเต็มตัวนั้น
ฉันต้องย้ายจาก
Christchurch จากเกาะใต้ของ
นิวซีแลนด์
มาที่เกาะเหนือ ซึ่งอากาศก็อบอุ่นกว่า
และเป็นที่ที่ห่างไกลจาก
เทือกเขา
ฉันเคยไปเล่นสโนว์บอร์ดทุกๆวันหยุดสุด
สัปดาห์แต่ฉันก็หวังว่าสัปดาห์นี้ฉันสามารถ
ไปเล่นสโนว์บอร์ดได้
เอ้ย จริงๆแล้วในฤดูหนาวนี้ต่างหาก
ในส่วนนี้คือการแนะนำ
เกี่ยวกับเรื่อง
บางส่วนในชีวิตของคุณ แต่คุณช่วย
บอกอะไรที่น่าสนใจเกี่ยวกับ
ตัวคุณ
ที่คนส่วนใหญ่ไม่เคยรู้มา
ก่อนเลย
อ้อ ฉันชอบนั่งสมาธิ แล้วคุณช่วยเล่าเรื่องเกี่ยวกับ
ทริปที่คุณไปเมื่อต้นปีได้
มั้ยคับ
โอ้ แน่นอน คืออย่างงี้ ฉันไปที่ถ้ำมา คืองี้
ถ้ำแห่งนี้เป็นสถานที่สำหรับการนั่ง
สมาธิอ่านะ
มันมีชื่อว่าวิปัสสนา แต่ฉันคิดว่าหัวใจหลัก
ของมันก็คือการหยุดคิด หยุดกังวล
การนั่งสมาธิคงไม่ใช่แค่สำหรับคนในคริปโต มันเหมาะกันทุกคน
แต่โดยเฉพาะในวงการคริปโต เพราะคุณ
ตื่นตัวอยู่ในตลาด 24ชม ทั้ง7วัน แล้วตลาดก็ขึ้นๆลงๆ
ผู้คนสามารถรู้สึกสะเทือนอารมณ์ได้ง่าย
และเพราะว่าคุณเกี่ยวข้องมากๆ
กับสิ่งที่คุณทำในคริปโต
นั้นทำให้คุณเสียมุมมองไปได้
สิ่งเล็กๆสามารถกระตุ้นความปั่นป่วน
ความวิตกกังวล
ได้อยากมากมายเลยละ แต่ถ้าคุณรู้จัก
วิธีที่จะหยุดคิด
ปิดคอมของคุณ พบหน้าค่าตากับ
ครอบครัวของคุณ
เมื่อคุณรู้ว่าความสัมพันธ์
ของครอบครัวนั้นแข็งแกร่ง นั้นคือสิ่งที่
คุณมีในชีวิต
เมื่อนั้นคุณจะรู้จักมุมมองใหม่ๆ
ในวิวที่ต่างกัน
และนั้นก็คือหนึ่งในเหตุผลที่ฉันไปทริป
นั่งสมาธิ มันเหมือนกับการ
ตัดขาดและชาร์จแบตของฉันให้เต็ม และมันก็
ทำให้ฉันรู้สึกดี
ฉันคิดว่าทุกคนไม่จำเป็นจะต้องไป
นั่งวิปัสสนาเป็นเวลา 10 วัน แถมต้องพาตัวเอง
ไปอยู่ในถ้ำอีกด้วย
หรือสิ่งอื่นๆที่สุดโต่งอะไรแบบนั้น
แต่ฉันคิดว่าพวกเราทุกคนสามารถที่จะ
หยุดพักและหยุดคิดซัก 10 นาทีหรือ20นาที
ในทุกๆวัน หรือว่าซักหนึ่งชั่วโมงในทุกๆวัน
หรือทำอะไรที่ดึงความคิดของคุณไปจดจ้องกับสิ่งอื่น
เช่นการนั่งสมาธิ
หรืออย่างอื่นเช่น
การออกกำลังกาย
เล่นกีฬา วิ่ง หรืออะไรก็ได้ที่พวกเราทำได้
ฉันก็ยังวิ่งออกกำลังกายด้วย
หวังว่านั้นจะช่วยนะ
เจ๋งมากครับ
นี่คือคำถามที่ผมได้ไอเดียวมาจาก
tim ferriss ผู้ดำเนินรายการ podcast รายการใหญ่
รายการหนึ่งเลยที่เดียว
และเขาก็เขียนหนังสือออกมาหลายเล่มมาก เขาถาม
คำถามมากมายแก่ผู้คนที่เขาไปสัมภาษณ์
และหนึ่ง
ในคำถามที่ผมคิดว่ามันน่า
สนใจก็คือ สมมติว่าถ้าคุณมี
ป้ายโฆษณา
ที่ใหญ่มากๆสำหรับการส่งข้อความไปถึงผู้คน
ประมาณล้านคน
คุณจะเขียนอะไรในป้ายโฆษณานั้น
จงเลือกในสิ่งที่ไม่รู้จัก
หรือว่าจงเลือกยาเม็ดสีแดงนั้นสิ
ไบรอันบอกว่าให้ซื้อบิตคอย
(หัวเราะ)
โอเคคุณได้ตอบคำถามนี้เรียบร้อยแล้ว
คำถามนั้นก็คือ
เมื่อคุณรู้สึกเครียดหรือไม่สามารถโฟกัสได้
คุณจะทำอะไร
คุณมีอะไรจะเพิ่มนอกจากการนั่งสมาธิมั้ยครับ
ที่คุณคิดว่ามันช่วยคุณเมื่อ
เวลาที่คุณรู้สึกว่าคุณไม่สามารถ
โฟกัสได้
ฉันคิดว่าถ้าคุณมองไปยังต้นเหตุ
ของปัญหานี้
ทำไมคุณถึงรู้สึกเครียด กังวัล หรือมีความรู้สึก
สะเทือนอารมณ์
นั้นเป็นเพราะว่า เราไม่ค่อยจะอยู่กับ
ปัจจุบัน ถ้าคุณมีความรู้สึกนึกคิด
ติดอยู่กับในอดีต ยกตัวอย่างเช่นสิ่งที่
คุณทำพลาดไปและถ้าคุณ
มีความรู้สึกนึกคิดติดอยู่กับ
อนาคตมากไป ว่าอะไรมันจะเกิดขึ้น
อย่างนั้นอย่างนี้
คุณอาจจะไม่มีความรู้สึกในทาง
บวกเลย
สภาพจิตใจแย่ ดังนั้นสิ่งสำคัญ
สำหรับฉันในการ
ทำอะไรก็ได้ที่จะทำลาย
วงจรนั้นลง คือส่วนใหญ่ที่ฉันทำก็คือ
หยุดความ
คิดนั้นลงและกลับมาอยู่กับ
ปัจจุบัน
และสิ่งที่ฉันทำที่ไม่ใช่การนั่งสมาธิ
ก็มีหลายอย่างนะที่คุณทำได้ เช่นเล่น
เทนนิส
เล่นกีฬาอะไรซักอย่างที่ดึงความคิดคุณไป
จากความคิด
ฟุ้งซ่านไปสู่ความคิดอีกอย่างหนึ่งที่ดึง
ให้คุณมาโฟกัสกับสถานการณ์นั้นๆ
การวิ่งก็เป็นอีกวิธี
หนึ่งที่ดีนะ หรือออกกำลังกาย
หรือการมีบท
ที่ดี
กับคนที่คุณรัก นั้นก็เป็นไอเดียที่ดีนะ
ฉันคิดว่า
ขอบคุณมากครับ สำหรับคำแนะนำ
โอเคเรามาเปลี่ยนหัวข้อกัน ผมอยากให้คุณ
บอกอะไรนิดหน่อยเกี่ยวกับงานของคุณ และหลังจากนั้น
เราจะมาพูดคุยกันเรื่อง acala และ karura
คุณได้อธิบายที่มาของอาชีพแล้ว
และอะไร
นำพาให้คุณเข้ามาสู่วงการคริปโต แต่
คุณช่วยพูดเกี่ยวกับ
การทำงานของพวกเราในปัจจุบัน
ที่ทำงานกันวันละ 12 หรือ
14 ชั่วโมงหรือมากกว่า อะไร
คือแรงจูงใจ แรงผลักดันให้คุณ
ทำอย่างที่คุณทำ
ทุกวันนี้
ฉันคิดว่าสิ่งที่พาฉันเข้าสู่วงการคริปโต
หรือบล็อคเชนนั้นเพราะว่าฉันเห็น
ศักยภาพของมันที่จะสามารถ
เปลี่ยนแปลงโลก เพราะ
บิตคอยก็เหมือนจะพิสูจน์ตัวเองแล้วว่า
มันมี
คุณค่าอยู่ในตัวของมัน พวกเราสามารถ
เอาพลังกลับมาสู่
บุคคล คุณไม่ต้องพึ่งใครใดๆอีก
สำหรับ
การเข้าถึงเงินของคุณ ทุกๆคนมีความเป็นเจ้าของ
ในสินทรัพย์
ของคุณเอง ดังนั้น
บิตคอยทำให้มันเป็นไปได้ ทำให้
ทุกคนเป็นเจ้าของ
ของสิ่งเหล่านั้นหรือทรัพย์สินอย่างแท้จริง
ซึ่งเราไม่มีสิ่งเหล่านี้มาก่อน
ฉันไม่รู้ว่าผู้คนต่างๆจะรู้รึเปล่าว่า
ถ้าคุณมี
บัตรเอทีเอ็ม และมีเงินอยู่ในบัตรนั้น
เราไม่ได้เป็นเจ้าจองมันจริงๆนะ
ธนาคารเป็นหนี้คุณจำนวนหนึ่ง ถ้า
คุณขอธนาคารอย่างสุภาพ ทางธนาคารจะ
ให้เงินคุณกลับมาแต่พวกเขาสามารถปิด
บัญชีคุณหรือปิดเซิร์ฟเวอร์
ของธนาคารเเมื่อไรก็ได้ และคุณก็ไม่สามารถ
เอาเงินหรือทรัพย์สินนั้นออกมาได้
ดังนั้นฉันคิดว่าบิตคอยทำให้พวกเรามีความ
เป็นเจ้าของอย่างแท้จริง และข้อที่สอง
บิตคอย
ทำให้พวกเราเปลี่ยนความคิดว่าที่ว่า
ไม่มีใครเป็นเจ้าของของ
เน็ตเวิร์ดของบิตคอย
ไม่มีใครที่ควบคุมนโยบายด้าน
การเงินหรือไม่มีใครสามารถ
ที่จะออกกฎต่างๆออก
มาควบคุม
มีเพียงแค่เน็ตเวิร์คของบิตคอยเท่านั้น
ที่สามารถทำในสองสิ่งนี้
ได้
และบิตคอยได้นำจุดเด่นของมันมาใช้ในด้าน
การเงิน
ซึ่งเป็นกรณีที่พิเศษมาก
และมันยังพิสูจน์ให้เห็นแล้วว่า ทุกๆคนเป็น
เจ้าของสินทรัพย์
อย่างแท้จริงและบิตคอยยังต่อต้านการ
ควมคุม
จากรัฐบาลในชีวิตจริงและทุกๆสิ่งอย่าง
เมื่อเรานำสองสิ่งนี่นำไปใช้ เรา
สามารถนำมัน
ประยุกต์ใช้ได้กับสิ่งอย่างในชีวิตของเรา
และสิ่งเหล่านี้เป็นอะไรที่แบบว่า
มันเจ๋งมาก และมันสร้างแรงบันดาลใจ
ได้ดีเลย มันแสดงให้เห็นว่าหลายๆสิ่งสามารถ
เปลี่ยนแปลงได้
ในชีวิตของเรา ตัวอย่างเช่น
อืม
ฉันคิดว่าพวกเราในขณะนี้อยู่ภายใต้
เว็บทู
หลายๆบริษัท พวกเขา
ทำงานกันดีมากนั้น ในด้าน
สินค้าและการบริการ ซึ่งมันทำให้
ชีวิตของเรามันสะดวกสบายขึ้น
แต่สินค้าและบริการเเหล่านี้มันถูกออกแบบ
มาเพื่อรวบรวมและเก็บ
ข้อมูลขนาดใหญ่
และมันยังเก็บข้อมูลของทุกๆคนและ
อีกด้วย
และมันไม่ได้ถูกออกแบบว่าให้มีความสามารถ
ที่จะแชร์
ความมั่นคั่งหรือกำไร ที่พวกเขา
สร้างขึ้นมาจากการที่
พวกเขาศึกษาข้อมูลของทุกๆคน แต่
บล็อคเชนเปลี่ยนโมเดลเหล่านี้ไปอีกทิศทางหนึ่ง
ยกตัวอย่างเช่น เมื่อเราสร้างโปรเจ็ค
acala
ขึ้นมา สิ่งหนึ่งที่สร้างแรงจูงใจในการทำงานของเราในทุกๆวัน
คือ
วิธีวัดผลสำเร็จ ที่ทางเราวัดมันได้จากการ
ที่เราสามารถยกเน็ตเวิร์คของเราให้แก่
ผู้คนทุกๆคน
ถ้าจะพูดให้ถูกคือ ให้แก่ผู้ถือโทเค็น
ถ้าเราสามารถที่จะยกโปรดักเหล่านี้ซึ่ง
มาจาก
ทีมหลักของเรา ถ้าเราสามารถกลับไปที่
ถ้ำนั้นในตอนแรกที่ฉันพูดถึงก่อน
หน้านี้
เป็นเวลา 10วัน 20วัน 30วัน โดยคุณไม่ได้
เช็คหรือตรวจตราเน็ตเวิร์คเลย
มันก็ยังสามารถ
ทำงานได้ด้วยตัวมันเองผ่าน
โมเดล governance
และความยั่งยืนทางเศรษฐกิจผ่าน
ทางอธิปไตยทางเศรษฐกิจซึ่ง
มันจะมาจากเน็ตเวิร์คและคุณรู้มั้ยว่า
คนที่ถือเหรียญโทเค็นสามารถที่จะ
โหวต governance
เพื่อที่จะจัดการและพัฒนาได้ต่อไปบน
เน็ตเวิร์ค
นั้นคือความสำเร็จที่ฉันเคยกล่าวถึง ถึงมันจะ
เพ้อฝันไปหน่อยแต่ฉันคิดว่า
มันมีความเป็นไปได้ผ่าน
แผนการของเรา ที่พวเราได้ทำและพัฒนา
มาต่อเนื่อง
นั้นพิสูจน์ได้บ้างแล้วในขณะนี้
แต่แน่นอน ทุกๆคนกำลังจะเข้าร่วม
การเปิดตัว
โปรดักในอนาคตอันใกล้นี้แต่นี้คือ
ทิศทางที่พวกเรากำลังมุ่งหน้าไปและนี้
ยังเปลี่ยนโมเดลแบบเก่าอีกด้วย เพราะ
ถ้าฉันเดินเข้าไปในธนาคารวันนี้เพื่อ
เปิด
บัญชีธนาคารและยืมเงินจากธนาคาร แต่ฉัน
ไม่สามารถที่จะเป็นผู้
ถือหุ้น
ในธนาคารหรือ ceo หรือถ้าบริษัท
ประพฤติมิชอบ
ฉันก็ไม่สามารถที่จะโหวตให้ ceo คนนั้นลาออก
ฉันไม่มี
สิทธ์ที่จะทำสิ่งเหล่านี้ แต่ใน
บล็อคเชนและวิธีที่พวกเราออกแบบ
มันคือรุ่นต่อไปของเน็ตเวิร์ค
มันคือโมเดล
กรรมสิทธิ์ร่วมที่ใครก็ตามที่
เข้าร่วมในระบบด้วยวิธีการที่กำหนด
พวกเขาก็จะเป็นเจ้าของส่วนหนึ่งของ platform
หรือเน็ตเวิร์คที่พวกเขาได้
เข้าร่วมหรือใช้งาน
และนี่คือการพลิกโฉม
ทั้งโมเดล
นี่ก็คือการแชร์ผลกำไร
ที่คุณสร้างขึ้นมา และ
คุณก็แชร์
ความเป็นเจ้าของและความรับผิดชอบ
อีกด้วย
สิ่งเหล่านี้จะมาแบ่งเป็นสัดส่วน
สำหรับ
ทุกๆคน อย่างน้อยพวกเราก็มี
วิธีการ
โดยการใช้เหตุลหรือเทคโล
โลยีที่สามารถทำให้
พวกเราพัฒนาสิ่งเหล่านี้และ
นำมันมาใช้ ประยุกต์มันได้หลากหลายในชีวิตของเรา
และแน่นอน สำหรับ acala แล้วนั้น
พวกเราพยายามทำงานในส่วนของการเงิน
แต่เทคโนโลยีอันนี้สามารถนำไปประยุกต็ใช้งาน
ได้กับหลายๆด้านและพวกเรากำลังอยู่แค่ในจุด
เริ่มต้นเท่านั้น
ต่อทุกๆสิ่งสิ่งที่ฉันพูดมาก่อนหน้านี้
นั้นก็คือสิ่งที่เป็นแรงจูงใจให้ฉันในทุกๆวัน
เพราะฉันรู้ว่ามันมีหลายๆสิ่งหลายๆอย่าง
ที่พวกเราสามารถทำได้
และมันอย่างมีอีกหลายๆอย่างที่พวกเรา
ยังทำมันไม่สำเร็จ ไปถึงจุดที่พวกเราสามารถ
ที่จะปล่อยมือ
จากมันและพวกเราสามารถเรียกโปรดักของเราว่า decentralized
นี่คือแรงบันดาลใจที่ฉันคิดว่า
มันทำให้ฉันตื้นเต้นและ
ได้รับแรงบันดาลใจ
เจ๋งมาก ขอบคุณครับ ตอนนี้ผมจะ
เข้าสู่
คำถาม สองสามคำถามเกี่ยวกับ
acala นะครับ คุณคิดว่า
มีคำคุณศัพท์ 3 คำอันไหน
หรือ 3 คำอธิบายที่สามารถอธิบาย
acala ได้ดี คำพวกนั้น
จะเป็นคำอะไรครับ
นั้นเป็นคำถามที่ยากนะเนี่ย อืมมมม
โอเค คำพวกนั้นก็มี
มั่นคง
ความไว้วางใจในวิถีความไม่ไว้วางใจ
และ decentralized โอเคครับ มันเยี่ยมมากครับ
คำตอบของไบรอันคือ polkadot
Defi Hub
นั้นคือคำสามคำที่ไบรอันตอบ นั้นเป็นเหตุผล
ว่าทำไมผมเปลี่ยนคำถามไปนิดหน่อย
เอางี้ครับ เรามาเปลี่ยนเรื่องมาพูดเกี่ยวกับ Karura
กันบ้างดีกว่า คุณจะอธิบายคำจำกัดความของ karura
ใน 3 คำ
อันที่จริง คำถามนี่ง่ายนะ
karura คือเร่าร้อน
[กำลังคิด]
โอเค เร่าร้อน
นวัตกรรม
แล้วก็ เจ๋งมาก
เฟอร์แฟค โอเคเรากลับมาที่
จุดเริ่มต้นของทุกๆอย่างที่เกี่ยวกับ
acala คุณช่วยบอกผมหน่อยได้มั้ยครับ
เรื่องราวของคนในทีมมาร่วมตัวกันได้
ยังไง
หรือว่าจุดที่ทำให้คุณตระหนัก
ได้ว่านี่คือ defi parachain
จะเป็นที่ต้องการ
สเตเบิ้ลคอย เพราะผมรู้ว่าคุณเคย
ทำงานเกี่ยวกับ laminar มาก่อน
ดังนั้นคำตอบตรงนี้อาจจะเป็นเรื่องราวสั้นๆเกี่ยวกับ acala
แน่นอนค่ะ ก่อนที่เราจะสร้าง
อะคาลา
เราได้สร้างลามินาร์มาก่อน
ซึ่งนั่นคือก่อนที่ฉันจะพบกับ
ไบรอันและรูอิเทา เราตัดสินใจที่จะสร้าง
อะไรบางอย่างที่
อยู่ในขอบเขตของ Defi เราจึงเริ่มทำลามินาร์
ซึ่งเน้นไปที่สินทรัพย์สังเคราะห์
การเทรดแบบ Margin
แต่ยังคงความเป็น
การพัฒนาโปรโตคอล Defi อยุ่
และหลังจากนั้น ก็มาถึง
จุดที่เราตัดสินใจที่จะ
ย้ายจุดสนใจมาที่การพัฒนา substrate
เพราะเราสร้าง
โปรโตไทป์บน Ethereum
เชื่อหรือไม่คะ จริงๆเราได้เปิดตัวแล้ว
บน Coven
ซึ่งมีโปรโตคอลการเทรด synthetic margin
ที่สมบูรณ์อยุ่ที่นั่น
ดังนั้น เราใกล้จะเปิดตัวบน Ethereum
นั่นยังเป็นจุดเริ่มต้นของ Yield farming ด้วย
และหลังจากนั้นเราจะประเมินผล
ทุกอย่างอีกครั้งและฉันคิดว่าบางที
substrate และ Polkadot น่าจะ
เป็นต้นแบบที่น่าเดิมพันมากกว่า
ที่เราจะสามารถเปิดตาโครงการได้
และ stable coin ที่จริงๆแล้วเป็น
แผนงานที่จำเป็น
ในการสร้างโปรโตคอลและ
ในตอนนั้น
ที่เราเริ่มสร้างโครงการใน Substrate
น่าจะประมาณเมื่อ 2 ปีครี่ง หรือมากกว่า
ซึ่งตอนนั้นถือว่ายังใหม่มาก
ไม่ใช่แค่แผนงานที่ยังใหม่มาก
substrate เองก็ยังอยู่ในขั้นตอนเริ่มต้น
ของการพัฒนาเหมือนกัน
เราน่าจะเป็นระบบนิเวศแรกๆ
หรือบางทีอาจจะเป็นหนึ่งใน
ทีม commercial กลุ่มแรกๆ อยุ่สักพักเลย
ที่ได้ทำโครงการนี้
นอกเหนือจาก Parity
แต่ก็แน่นอน คุณทราบไหมคะ ว่าเรามองเห็น
สิ่งที่เราเชื่อ
สิ่งนั้นบางทีคนอื่นอาจจะพึ่งเห็น
หรือพึ่งเชื่อในวันนี้
เราแบบว่าเห็นอนาคตของ
multi-chain และเราก็เชื่อใน
substrate มาก่อนแล้ว
ในตอนนั้น
นำไปสู่ขอบข่ายงานที่ทำให้เราสามารถบรรลุ
เป้าหมายของเราได้ และแน่นอนในวันนี้ รู้ไหมคะ
ช่องว่างที่ว่ายิ่งกว้างขึ้นไปอีก
แต่ ณ. ตอนนั้น
มันก็เป้นข้อสรุปของเรา
แล้วก็มีเรื่องของ stable coin ที่ต้อง
สร้างขึ้น
ตอนนั้น เราได้รับการติดต่อจาก
web3 Foundation
ตอนนั้นเรากำลังคิดถึงเรื่องนี้อยุ่พอดี เพราะว่า
ใน Polkadot เมื่อคุณสร้างอะไรขึ้นมาสักอย่าง
ความคิดของคุณจะต้องกว้างขึ้น
ไม่ใช่แค่สร้างสิ่งที่ใช้
ใช้สำหรับการเตรียมความพร้อม หรือแค่ใช้เพื่อให้บรรลุจุดประสงค์ของตัวเองเท่านั้น
ถ้าคุณจะสร้าง
อะไรที่เป็น stable coin มันจะต้อง
สามารถนำไปใช้ในชุมชนได้อย่างเช่น
ชุมชนแบบ Multi- chain ถึงแม้ว่า
เรากำลังพูดถึง และภายในเครือข่าย
Polkadot
that has to be like a community driven
um sort of stable coin
uh product um so we we
we thought it wouldn't just laminar to
boat us it wouldn't be quite right
but at the time we went to this uh first
uh
substrate hackathon uh held in hangzhou
where brian our other co-founder was a
judge alongside gavin
um that that was the time we met the
pokeball team
so led by fuyao they were one of the
earliest developer also uh
creating a mobile wallet there um and
yeah and then
they they are also very solid builders
and then we saw fuyao
you know waving this hammer on stage and
then raving about
how how much he hated about you know all
the erc20 like ico craves
craze uh that kind of destroyed a lot of
the reputation
or a lot of people's faith in uh using
crypto using blockchain as a new
innovation
uh to change many aspects of lives and
then and then everyone's you know
thinking about icos and things like that
he's
very angry about that so um uh anyways
so
that that was like how we actually met
fuyao and his team
um and then right after that was like
you know this guy has a you know very
high moral standard and uh value wise
and also vision
was very aligned with with us um and at
the same time he wanted to do something
in d5 as well
so uh yeah so and then right after that
we started dating
by opening a github ripple and then we
coded for a month or so
and then that's how basically how how
consolidated our
formal relationship after that and
that's sort of the
backstory of our akala
perfect um let's get into a little
around um like i guess internal
aspects of akala so could you talk about
like how you would describe describe the
culture of the kala and
what types of characteristics you look
for and people that
you're recruiting to join akala are
considering
for employment yeah so
all in all we are a very engineering
focused uh
a group of people a team right i think
even for then he turned
into like a geek or he's probably
already a geek in crypto
before he joined and now he's even more
geekier so
this is the this is the culture we're
very engineering focused because we
are infrastructure builder we're at very
early stage of this technology
if we are not focusing on solving uh
some of the
fundamental or technological problems uh
then we're not doing a good
job because whatever we built today is
going to be used by
many other developers and many other
users
in the future to make all of those tech
mainstream
right so this is a very important sort
of thing that we uh
well feel pretty proud and also need to
continue
uh to carry out in in the growth of the
uh of the akala team
um and then uh beyond that so we we
attracted
uh a lot of uh you know talent i think
10x
developers tend to attract 10x
developers and also 10x
operators uh and also 10x whatever
attracts 10x
uh rows right so uh i think we're lucky
enough we started off
uh many of the 10x talents uh founding
the team
and then we continue to track uh attract
those talents so we hopefully that
that's gonna
carry on as well so a high performer is
certainly one of the
culture here as well um and then and
then thirdly
is like we actually rate this very
highly probably number one is integrity
uh this is this is uh
not just saying you know we have to hold
ourselves very high standard but
we are in the industry uh that is
evolving
um any early uh innovation or field
uh you're gonna have a lot of grey areas
uncertainties
and you've got to have this wild group
of people who are trying to just
leverage
technology for purposes other than uh
you know progressing our human you know
improvement
um and doing good to the society uh so
um and sometimes it's a very fine line
so integrity uh we hold it very very
highly
within the team through individuals but
also through how we conduct
all the activities that we do internally
and
externally so and also
i think integrity and trust even though
we are trying to build trustless network
but trust is something that is very hard
to build
and very easy to break so we take that
very very seriously and every single
person
in the team holds very high
responsibility
of making something that could benefit
many people
but also many of the information and
and things that we handle are highly uh
critical
and sensitive to many of the users that
we will serve
right so um i think those those three
things
uh kind of describes who we are like you
know still very nerdy engineering
focused um and very passionate about
what we are doing
but also holds uh holds very high
integrity
um and at the same time we're also kind
of fun because everyone
uh we're very straightforward team uh
mostly because
engineering driven but we're also
intentionally trying to be very
straightforward
uh we say what we think uh we don't hold
anybody you know
personally uh but we discuss things very
openly
and we have fun together right so
there's a whole bunch of snowboarders
a whole bunch of game players um then
and there's many things that we enjoying
not just like working in coding and do
stuff together but also
you know play together as well so that's
that's how we are today
yeah awesome um
so in your role you're you're doing a
lot with our
products um and one thing that i was
wondering
is uh i guess what would your what would
you say your
favorite product is or which product
that we're building you're most excited
about
and maybe why um why you're excited
about that product
ah you're trying to ask me which which
child
is my favorite
that that is gonna uh that's very hard
to choose and then it's going to piss
other children off so um
but but i would say this right uh what
we're doing at akala
at least at this stage we're creating a
completely new category
because in the past you will see teams
uh more focused on layer one building a
blockchain
um and then you're also seeing uh teams
building protocols
uh you know like compound and ave
they're focusing on the protocol
itself and you also see folks who are uh
building mostly the front-end you know
the portfolio managers
or the aggregators and things like that
so people all operate at different
levels
um i think it might be uh first time uh
that uh well uh partly powered by
uh what substrate and polka dot is made
possible
that we are a team building in multiple
layers so this is the entire category
because akala
is both a blockchain network as well as
a set of protocols so we have a stable
coin borrowing
protocol and then we have a amm
decentralized exchange
and then we also have liquid sticking
that makes your steak asset also liquid
and be used in other
d5 protocols so we are also protocol
builders
and then at the same time on top of that
we also have
evm virtual machine and down the track
also you know inc
smart contract platform as well
so then we can empower more developers
to build apps
so we are all i guess three things
all together um and then sometimes it's
quite hard to
uh for people to compare us to a
specific project
or team because we are all three right
and i think this is going to be
maybe more in the future that individual
chains will be more specialized
because if we think the future is
multi-chain
then uh it makes sense that chengs are
gonna be more specialized
in what they do and solve a domain
problem really well you know for us we
purely focus on finance and trying to uh
uh you know uh
improve many of the roadblocks and
bottlenecks that we're currently facing
in traditional finance as well as in d5
right
so um yeah so uh if you ask me to pay
favor it uh it's very hard um
but again i think uh first of all you
know all those products
uh people are gonna be really like to
use especially you know ksm holders dot
holders
or folks who actually want to expose to
the staking economy so if you have to
ask me to pick one
i would pick products related to the
proof of stake
economy because this is a completely new
sort of economy
that grows out of the uh you know the
pow or other economy
because now you can actually have a
meaningful
and stable income out of say you know
dot
staking and also if you are a bitcoin
holder
uh it's also good news to you because
you no longer need to sit
uh with your bitcoin you can now it does
multi-chain right so you can cross your
bitcoin to a caller and then you can use
some of the products
to actually participate in the
proof-of-stake economy earning the
staking yield
without selling your bitcoin right so
then this is this is sort of the
area that becomes very very interesting
um
and yeah but very very uh cool i guess
the the proof of state economy
would be my pick okay great
that was the one i thought you were
going to take anyway okay
all right so let's so i'm gonna ask this
is just the last question so more of um
where you see things going so if we
think maybe five years down the road
it's
april 2026 um
we've we've been working on akala for
years maybe building things on akala
um where do you see like how do you see
this playing out in that time frame like
d5
multiple chains like what would what
would be your your guess for how things
play out
uh that's like a lifetime like i mean
that's like a three life
in crypto um so you're asking me to
predict like after three reincarnation
and what is gonna happen yeah yeah so
uh yeah i can i can it's how to estimate
right because all of those things could
happen within a year or something yeah
but certainly i i i can see a lot of
things that we build will become
infrastructure
which means we're gonna power a lot of
consumer products
without people actually knowing it comes
จาก polka dot
หรือมาจากคำว่า akala เอ่อ ถ้าคุณใช้ an
ความคล้ายคลึง
นี้จะเป็นอย่างที่คุณรู้ในวันนี้
ใช้ฉันเดา facebook หรือแม้แต่ซูม
ถูกต้องคุณจะไม่คิดเกี่ยวกับ
บริการคลาวด์
บริการคลาวด์ใดที่ใช้อยู่ที่
แบ็กเอนด์
คุณจะไม่คิดเกี่ยวกับสิ่งที่
เอ่อ แบบไหนครับ
tcp ip หรือโปรโตคอลอินเทอร์เน็ตที่เป็น
เพื่อใช้บรรจุข้อมูลทั้งหมด
ส่งผ่านอินเตอร์เน็ต
คุณจะไม่คิดเกี่ยวกับ
อะไรก็ได้ที่เราเป็น
ปฏิบัติการจริงและสร้างในนั้น
ระดับวันนี้เอ่อใน
ใน blockchain ดังนั้น Polkadotจึงมากกว่า
เช่น อินเทอร์เน็ตโปรโตคอล
แล้ว akala ก็เหมือนการเงินมากกว่า
ที่โฟกัสกับ
โครงสร้างพื้นฐาน เพื่อกำหนดเส้นทาง
การชำระเงินและ
ที่จะสามารถสนับสนุนสิ่งเหล่านั้นได้มากมาย
สถานการณ์
so i think uh if you if you think in a
few years time
uh a user or maybe my mom and dad would
just like swipe their debit card or
credit card like what they use it today
right um i think the future will be uh
hi-fi so you know d5 and c5 all merge
together
as a hybrid finance as hi-fi so my mom
and dad will probably still interface
with many of the familiar providers uh
there could be new ones but they will
still use the similar interface like
swap a credit card
or you know it's an in-app you know
swipe and pay qr code payment
process uh no different from you know
wechat pay or whatever that we are
familiar
with today however behind the scene
it's probably powered by many different
blockchain
applications and services so you can
imagine you know
แม่ของฉันอาจจะไปหา
เลื่อนรถ
หรือเก็บเงินบางส่วนไว้ในรถ
และนั่นทำให้คุณรู้ว่าเป็นไปได้
เส้นทางเข้าสู่
คาร์ลอส ท้าชาวสวิส
หรือบางส่วนของผลงาน หรือ
ยานพาหนะการลงทุนที่สร้างขึ้นบนรถ
เพื่อให้เงินนั้นทำงานให้เธอถูกต้อง
สามารถกลายเป็นเหมือน
เงินออมห้าเปอร์เซ็นต์หรือสิบเปอร์เซ็นต์
บัญชี บางทีเธออาจจะสนใจด้วย
ตอนนี้เธอรู้ว่าได้ยินฉัน
พูดถึงอาจจะได้ยินไบรอัน
พูดคุยเกี่ยวกับการซื้อ bitcoin อืม แล้วก็เอ่อ
ทั้งหมด
ฉันไม่รู้ ห้าเปอร์เซ็นต์ของเธอ
ประหยัด
เข้าสู่ bitcoin โดยอัตโนมัติ ใช่แล้ว
อืม แล้วก็อาจจะ เอ่อ ไปสิบเปอร์เซ็นต์
ลงในจุด
ปักหลักเยาวชนแล้วผ่านสิ่งนั้น
ปักหลักคุณเอ่อโดยอัตโนมัติได้รับ
กลับกลายเป็นลูกสาว
แล้วเธอก็สามารถใช้มันเพื่อซื้อได้
ร้านขายของชำใช่และทั้งหมดนี้
การ์ดหรือเพียงแค่
แอพง่าย ๆ ที่เธอเห็นคุณรู้จัก
เท่าไหร่ ดอลล่า
อัตราดอกเบี้ยคืออะไร ไม่ใช่
คงไม่ต่างกันมาก
นอกจากคุณจะรู้ด้านการเงินแล้ว
ดูดีขึ้นและเป็นอิสระมากขึ้น แต่
เบื้องหลัง
ทั้งหมดนี้ขับเคลื่อนโดยคุณรู้มากมาย
เครือข่ายต่าง ๆ เอ่อทำงานร่วมกัน
และเหนือสิ่งอื่นใด
คนคงไม่ต้องการ
ประวัติการทำธุรกรรมของพวกเขาถูกดูโดย
ใครก็ได้
นี่อาจเป็นเพราะคุณรู้ว่าคุณไป bitcoin
แล้วโดดลง polka dot
กระโดดขึ้น akala แล้วกระโดดเข้าหาคุณ
รู้จัก fala หรือเครือข่ายความเป็นส่วนตัวอื่น ๆ
และกลับมาพร้อมกับความเป็นส่วนตัวที่คุณ
รู้ชนิดของโทเค็นที่ซ่อนทั้งหมด
ประวัติการทำรายการ
แต่เธอก็ยังรู้ว่าได้อะไร
ผลตอบแทนที่คุณได้รับ
ผ่านแอปได้เลย แค่นี้ฉันก็
พยายามจะบอกว่าเหมือน
เราจะกลายเป็นก้นของ
ภูเขาน้ำแข็ง
แล้วจะมีคนที่เรา
รวมเข้ากับจะส่งปลายของ
ภูเขาน้ำแข็งไป
มากมาก คุณรู้ตลาดมวลชนกว้าง
เพื่อสิ่งนั้นจะเป็น
เป็นสิ่งในอุดมคติ ฉันจะมีความสุขมากที่เห็นมัน
นั่น
หลายๆๆคน เช่นตลาดแมส
การรับอุปการะ
ของสิ่งที่เรากำลังสร้าง เอ่อ วันนี้
โดยทั่วไปจะเปลี่ยนกระดูกสันหลัง
ของพระหัตถ์แล้วประการที่สอง ฉัน
หวังว่าจะได้เห็น
คือ เราสามารถไปถึงมุมของเราได้
คือการกระจายอำนาจและสิ่งนี้
เครือข่ายใช้งานได้จริง
owned and governed by all the people
บนเครือข่าย akala มากกว่าเพียงแค่
ทีมหลักใช่เลย
มันจะเป็นสองสิ่ง
เจ๋ง
นั่นคือทุกอย่างที่ฉันมี ขอบคุณมาก
ที่พาเราผ่าน
เกี่ยวกับคุณและคุณ
อาชีพและ akala ฉันคิดว่าฉันรู้ฉัน
ได้เรียนรู้สิ่งใหม่ๆ และฉันคิดมาก
คนจำนวนมาก
อืมขอบคุณที่สละเวลาไม่
ไม่มีปัญหา ขอบคุณสำหรับการทำสิ่งนี้ Dan
ใช่